Als ich groß geworden bin,
habe ich mir das
nicht vorstellen können:
Wir diskutieren in Europa,
welche Waffen es braucht,
um einen Kriegsherrn im Kreml
abzuschrecken.
Die neue amerikanische Außenpolitik
zwingt uns aber dazu.
Nach der Sicherheitskonferenz –
ist Europa bedingt abwehrbereit?
Das fragen wir heute:
Armin Laschet,
Vorsitz im Auswärtigen Ausschuss
Nicole Deitelhoff,
Friedens- und Konfliktforscherin
Christian Mölling,
Sicherheitsexperte
Gordon Repinski,
Chefredakteur von Politico
Es ist schön,
dass Sie zu uns geeilt sind.
Ihnen zu Hause einen guten Abend.
Diese Sendung wurde vom NDR
live untertitelt (15.02.2026)
Seit Präsident Trump im Amt ist,
fühlt es sich für Europäer so an,
als säße ein Gegner im Weißen Haus.
Auf der Sicherheitskonferenz
in München
haben deshalb alle
den Atem angehalten.
Aus Washington
war der Außenminister angereist.
Er hatte etwas zu sagen.
Hier in Europa
entstanden Rechtsstaatlichkeit,
Universitäten,
die wissenschaftliche Revolution.
Dieser Kontinent
brachte Genies hervor:
Mozart und Beethoven,
Dante und Shakespeare.
Michelangelo und Leonardo da Vinci,
die Beatles und die Rolling Stones.
Jetzt ebnet Amerika den Weg
für ein Jahrhundert des Wohlstands.
Und wir wollen diesen Weg
gemeinsam mit Ihnen gehen,
unseren ältesten Freunden.
Wir wollen ihn
gemeinsam mit Ihnen gehen.
Mit einem Europa,
das die Mittel hat,
sich zu verteidigen,
und den Willen zu überleben.
Wir sollten stolz auf das sein,
was wir gemeinsam erreicht haben.
Doch nun müssen wir die Chancen
eines neuen Jahrhunderts ergreifen.
Die Vergangenheit ist vorbei.
Die Zukunft ist unausweichlich.
Unser gemeinsames Schicksal
erwartet uns.
"Seufzer der Erleichterung".
So formuliert es Wolfgang Ischinger,
der Leiter der Konferenz.
Waren Sie auch erleichtert? Nein.
Ich verstehe auch nicht
den Hype um diese Rede.
Selbst wenn die Rede
aggressiv gewesen wäre,
hätte es nichts
an den Verhältnissen geändert.
Dies Rede klang freundlich.
Aber Trump kann nächste Woche
irgendetwas verkünden.
Und dann ist die Rede irrelevant.
Ich habe mich gewundert,
dass die Leute aufgesprungen sind.
Marco Rubio hat gesagt,
man müsse die Migration bekämpfen.
Und der Klima-Kult sei falsch.
Er vermischt hier
Innenpolitik und Außenpolitik.
Ich glaube,
das transatlantische Verhältnis
will er behalten.
Aber Themen der MAGA-Bewegung
bringt er hierher.
Jetzt reist er
in die Slowakei und nach Ungarn.
Weil er da in solchen Fragen
auch Verbündete vermutet,
zum Beispiel
gegen Migration und Klimapolitik.
In Ungarn stehen Wahlen an.
Da gibt es trotzdem immer auch
ausländische Staatsbesucher.
Das ist okay.
Amerikanische Präsidenten
und Außenminister besuchen den,
den sie besuchen wollen.
Also keine Erleichterung? Nein.
Da stimme ich überein
mit Herr Laschet.
Ja, die Rede war freundlich.
Mehr nicht.
Aber was an Taten passiert ist
seit Beginn diesen Jahres:
Grönland, Venezuela, Zölle, Iran ...
Grönland war etwas,
wo auf beiden Seiten klar wurde,
dass sich jetzt etwas ändert.
Das Vertrauen in die USA
ist in Europa komplett zerbrochen -
zumindest in die jetzige Regierung.
Vielleicht haben die USA erkannt,
dass sie zu weit gegangen sind.
Aber das kann man nicht
so einfach wieder kitten.
Warum haben alle
so erleichtert geklatscht?
Man weiß nicht mehr,
was man noch befürchten soll,
wenn jemand von der Trump-Regierung
an das Mikrofon tritt.
Da gab es territoriale Ansprüche.
Dafür war es noch moderat.
Und im Ton vielleicht versöhnlich.
Aber wir warten alle so sehr darauf,
welche Nuancen angeschlagen werden.
Das zeigt unser Problem in Europa.
Wenn wir Souveränität
erreichen wollen,
müssen uns von solchen Worten
unabhängig machen.
Da ist Europa noch nicht.
Europa muss stärker werden,
heißt es.
Aber es gibt noch keinen Plan.
Was war die wichtigste Botschaft
für Sie?
"Wir wollen gemeinsam mit Europa
in eine neue Zukunft aufbrechen.
Aber ein Europa,
wie wir es uns vorstellen."
Das war sehr deutlich.
Internationale Organisationen nur,
wenn sie mit den Zielen der USA
übereinstimmen.
Wir müssten uns
von unserer Vergangenheit befreien.
Die angebliche Scham
müsse vorbei sein.
Das war MAGA-Sprech.
Die Rede war gut gemacht.
Und deshalb war sie gefährlich.
Sie bietet etwas,
was wir kaum noch erleben
im politischen Raum:
Eine Vision.
Sie ist das Versprechen
auf eine glorreiche Zukunft.
Das ist uns abhandengekommen
in unseren politischen Debatten.
Wir sprechen,
als hätten wir keine Zukunft mehr.
Wir sprechen über das,
was wir verloren haben -
nicht über das,
was in der Zukunft wartet.
Und das war in dieser Rede anders.
Da ist natürlich
eine Verführung drin.
"Gemeinsam werden wir die Welt
wieder erobern."
Er hat viele entsprechende Bezüge
auf die Geschichte genommen.
Hören wir uns an,
wie er sich die Zukunft vorstellt.
Wir wollen keine Verbündeten,
die von Schuld und Scham
gefesselt sind.
Wir wollen Verbündete,
die stolz auf ihre Kultur sind.
Die verstehen, dass wir Erben
derselben edlen Zivilisation sind.
Seine "zivilisatorische Auslöschung"
müsse der Westen verhindern.
Wie finden Sie das?
Das ist zu viel.
Das ist genau die MAGA-Sprache,
vor der auch der Bundeskanzler
gewarnt hat.
Wir wollen nicht
so einen Kulturkampf.
Er spricht über Werte.
Aber er sagt nicht,
was er damit meint.
Er hat den Kölner Dom aufgezählt
und die christliche Prägung.
Das ist ja alles wahr.
Das soll in Ausgewogenheit
gebracht werden.
Visionen sollen wir haben,
wie sich die Welt entwickeln soll.
Das soll nicht
zum Kulturkampf führen.
Das ist schwierig.
Vor dieser Frage stehen wir.
Und da übertreibt
die ganze MAGA-Bewegung.
Herr Repinski hat als Reporter
viel Zeit in Washington verbracht.
Wie viel der Rede
war ein Zeichen nach Hause?
Oder auch für uns?
Beides ... und auch für sich selbst.
Ich war vor zehn Jahren
in Washington.
Da war er der größte Gegenspieler
von Trump.
Er hat sich enorm verbogen,
um sich anpassen zu können.
Aber wir wissen nicht,
wo Marco Rubio wirklich steht.
Als Selenskyj im Weißen Haus
den großen Konflikt hatte,
saß Rubio nach vorne gebeugt.
Man konnte ihm ansehen,
wie unangenehm ihm das war.
Zur Ukraine hat er sich früher
ganz anders geäußert als heute.
Was will Marco Rubio?
Will er den größten Schaden
in der Regierung Trump verhindern?
Oder ist es so biegsam,
dass ihm alles egal ist?
Ich will die erste Variante
nicht völlig ausschließen.
Vielleicht hat er versucht,
zusammenzubinden:
Was wollen
traditionelle Republikaner?
Was passt in die MAGA-Bewegung?
Beide eint ein Schwarz-Weiß-Bild
der Welt.
Funktioniert das noch so?
JD Vance ist der Ideologe?
Rubio ist der gute Republikaner?
Wir wissen wirklich nicht genau,
wo Rubio steht.
Aber ich hatte nicht den Eindruck,
dass er gequält war.
Er hat sehr viel Zeit
darauf verwendet,
seine Punkte zu machen.
Über die Einzigartigkeit
unserer Zivilisation ...
Das hat viel Zeit eingenommen.
Da steckt mehr drin
als der gequälte Charakter.
Aber die Rede hat bestätigt,
was wir schon gewusst haben.
Das sollte dazu führen,
dass Europa auf Kurs bleibt.
Zwischen Europa
und dieser Regierung der USA
sind die Divergenzen
absolut gewaltig.
Wir müssen unabhängiger werden.
Wir müssen uns selber
um unsere Sicherheit kümmern -
und um unsere Volkswirtschaften.
Bevor Rubio sprach,
hat Friedrich Merz den Ton gesetzt.
Er bezog sich
auf die Rede vom vergangenen Jahr.
US-Vizepräsident Vance
hatte den Europäern vorgeworfen,
die Meinungsfreiheit
zu unterdrücken.
Es gebe ja die Brandmauer
gegen die AfD.
Darauf hat Merz geantwortet.
Der Kulturkampf der MAGA-Bewegung
ist nicht unserer.
Die Freiheit des Wortes
endet bei uns,
wenn es sich gegen Menschenwürde
und Grundgesetz wendet.
Wir glauben nicht an Zölle
und an Protektionismus,
sondern an freien Handel.
Wir halten fest an Klimaabkommen
und Weltgesundheitsorganisation.
Was löst das aus
bei den Amerikanern?
Friedrich Merz
hat sehr lange mit sich gekämpft,
wo er sich positionieren möchte
gegenüber Trump.
Er ist eigentlich
sehr transatlantisch.
Er hat die Atlantikbrücke
über Jahre geführt.
Er fühlt sich dem Land verbunden.
Im Wahlkampf hat er sich
gegen Trump positioniert.
Als Kanzler hat er versucht,
derjenige zu sein,
der von Trump angerufen wird.
Daraus ist zufällig
eine Halbdistanz entstanden,
die gar nicht so schlecht ist.
Das hat sich aber alles geändert
mit der Grönland-Debatte.
Da hat sich bei Merz
die Haltung geändert.
Er hat den Glauben daran verloren,
dass man noch zusammenarbeiten kann.
Diese Rede war die Antwort darauf.
Das war eine Abgrenzung.
Ein Tick mehr,
als er es hätte machen müssen.
Er hat sich auch mit Gavin Newsom
getroffen -
ein potenzieller Bewerber
für die Demokraten.
Das halte ich persönlich
für eine Umdrehung zu viel.
Damit macht er das,
was er den Amerikanern vorwirft:
Man trifft sich
mit der anderen Seite.
Der hat den Europäern angeraten,
sich Knieschützer zuzulegen,
wenn sie sich vor Trump
in den Staub werfen.
Gavin Newsom
ist der sichtbarster Gegner.
Merz fährt bald nach Washington.
Ich bin gespannt,
wie er empfangen wird.
Merz kriegt das
schon irgendwie zurück.
Er mag immer den Moment -
und haut gerne drauf.
Aber in den Hinterzimmern
kriegt er es zurück.
Axel Merz soll sich auch
mit Start-Ups getroffen haben.
Merz wird noch
von Trump ernst genommen.
Macron wird
nicht mehr ernst genommen.
Das war der Gouverneur
von Kalifornien.
Das ist nicht irgendein Politiker.
Das ist etwas anderes,
als wenn die Amerikaner
einen AfD-Politiker treffen.
Aber dort ist das Problem.
Der deutsche Kanzler
hat das Selbstbewusstsein.
Ich halte manche Dinge
innerlich für falsch.
Ich kritisiere das politisch.
Aber Oppositionspolitiker
darf man treffen.
Man sollte es dosiert machen
als Regierungschef.
Man trifft in München
ganz viele Leute,
mit denen man überhaupt
nicht übereinstimmt.
Das ist auch der Reiz
dieser Konferenz.
Es gibt 200 Treffen,
die bilateral sind.
Ich glaube,
das war kein Affront gegen Rubio.
Er ist der Kanzler.
Ich finde das in Ordnung.
Man kommt bei einer Konferenz
in das Protokollhafte.
Man könnte natürlich
auch wieder schauen,
wie Merz auf gewisse Passagen
der Rede reagiert.
Das hilft auch nicht
bei der politischen Wirkung.
Die Dosierung war also richtig.
Rubio verlangt Gefolgschaft.
Und dann grenzt sich der Kanzler ab.
Das hat er vorher gemacht.
Er musste nicht noch einmal
auf Rubio antworten.
Dessen Rede steht für sich.
Man kann die Spannungen
an der Rede erkennen.
Er redet über unsere Periode
der Aufklärung.
Gleichzeitig beschneidet er
in den USA die Meinungsfreiheit.
Die Kontinuität gibt es da nicht
zwischen Europa und den USA.
Rubio hatte etwas verwischt.
Da geht er hinein
in die weiß-christliche Idoelogie.
Das halte ich für übertrieben.
Bei 80 Prozent der Rede
würde ich Konsens erkennen.
Er beschreibt
europäische Errungenschaften.
Er beschreibt ja
kulturelle Verbundenheit.
Er beschreibt auch
die Einwanderer aus Europa.
Er erwähnt die Aufklärung.
Ich bin bei vielen Dingen bei ihm.
Dann kommen die Punkte der MAGA.
Die überspitzt er.
Bei einigen dieser Punkte
korrigiert die Bundesregierung.
Wir brauchen
eine neue Wettbewerbsfähigkeit.
So nennen wir das.
Man beginnt auch bei uns,
Themen zu korrigieren.
Dann haben wir die Migration.
Viele Politiker
sprechen anders davon als 2015.
Bei uns wird diese Debatte
anti-islamisch geführt.
Da geht es um Begriffe
wie Überfremdung.
Die Integration in den USA
ist aber vor allem amerikanisch.
Alle Migranten sind katholisch
in der Vorstellung von Rubio.
Das sind keine Muslime.
Die gehen auch gegen Muslime vor.
Er hat Einreiseverbote verhängt.
Da geht es auch
um muslimische Staaten.
Das hat er gemacht.
Es ist unabhängig davon,
ob es Südamerika ist
oder muslimische Länder.
Was sie für Deutschland anmerken:
Migration und Umvolkung.
Genau das hat in dieser Rede
großen Raum eingenommen.
So kam der Zusammenhang
mit der Migration zustande.
70 Prozent dieser Rede
würde ich zurückweisen.
Mit dem Rest
kann ich etwas anfangen.
Und über Klima-Kult
sollten wir gar nicht nachdenken.
Die Rede hat eine Lektion bestärkt.
Die wurde auch bei dieser Konferenz
immer wieder genannt.
Europa müsse stärker werden.
Umso wichtiger ist es,
dass die großen EU-Volkswirtschaften
an einem Strang ziehen.
Da gab es dann
diese Bilder vom Gipfel in Belgien.
Die sahen fast schon
nach bemühter Zweisamkeit aus.
Warum glauben beide,
sich an den Händen fassen zu müssen?
Kohl und Mitterand sind es nicht.
Ich schaue das ganze Verhältnis an.
Es erinnert mich
an Scholz und Macron.
Merz hatte einen guten Besuch.
Er will die Achse stärken
zwischen Deutschland und Frankreich.
Und dann wurde es kompliziert.
Bei der Konferenz
sind wir daran vorbeigeschrammt,
dass das neue Rüstungskonzept
beerdigt wird.
Dabei sollte das Symbol
ein anderes sein.
Es geht um europäische Stärke.
Man wollte das Kampfflugzeug
der Zukunft entwickeln.
Aber jetzt wird weiter geredet.
Es wird irgendwann
irgendetwas geben.
Aber das französische Unternehmen
ist in diesem Fall zu egoistisch.
Bekommen wir in Europa
die Rüstung gemeinsam hin?
Das ist nicht der Fall.
Diese Show wird immer
wieder neu inszeniert.
Scholz hat das auch versucht.
Aber der hatte nicht
die rhetorischen Fähigkeiten.
Bevor Merz der Kanzler war,
hat er sich sehr erbost gezeigt.
Das deutsch-französische Verhältnis
ist leider nicht
in einem guten Zustand.
Es gibt Sprachlosigkeit
zwischen Deutschland und Frankreich.
Ohne ohne eine gute Zusammenarbeit
zwischen diesen beiden Ländern
gibt es keinen Fortschritt
in Europa.
Deswegen kann ich nur sagen:
Wir werden das anders machen.
Wir werden das besser machen.
So sprach er als Oppositionsführer.
Und er macht das jetzt auch.
Scholz hat nie ein Gefühl
für dieses Verhältnis gehabt.
Er hat sehr auf Biden gehört.
Mit dem hat er sich abgesprochen.
Das bestätigt jeder in Frankreich.
Merz hat
eine andere Herangehensweise.
Er ist in der Tradition von Kohl.
Giscard und Schmidt
hatten Unterschiede.
Die gibt es auch jetzt.
Frankreich will eine Verschuldung.
Deutschland ist dagegen.
Bei der Wettbewerbsfähigkeit
ist man sich einig.
Der Gipfel der vergangenen Woche
war ein guter Gipfel.
Vieles soll im März
umgesetzt werden.
Das geht nur
mit Deutschland und Frankreich.
Ja ...
alle wollen wirtschaftliche Stärke.
Das gilt
für Frankreich und Deutschland.
Mercosur
wird von Frankreich verhindert.
Das muss man auch erwähnen.
Beide Länder stecken in einer Krise.
Deshalb sind sie nicht so beweglich,
wie sie es sein könnten.
Sie vergleichen das
mit anderen Staatsmännern.
Aber das waren andere Zeiten.
Mercosur ist auch ein Beispiel.
Frankreich hat mit "Nein" gestimmt
im europäischen Rat.
Aber sie wussten,
dass es die Mehrheit gibt in Europa.
Aber wir reden
von Mercosur und FCAS.
Und es gibt noch andere Punkte.
Beide Länder sind in einer Krise.
Deutschland hat mehr Spielraum
durch die Schuldenaufnahme.
Deutschland hat auch vieles getan.
Das verstärkt den Frost
auf deutscher Seite.
Kohl hat immer gesagt:
Es gibt übergeordnetes Interesse.
Und dieses Interesse ist Europa.
Man muss Abstriche machen
in seinem nationalen Interesse.
Man muss bereit sein,
Frankreich etwas zugestehen.
Aber im Moment geben beide Länder
nicht mehr nach.
Warten wir doch den Gipfel ab.
Der französische Staat
ist nicht im Spiel.
Der französische Präsident
ist innenpolitisch geschwächt.
Deshalb setzt der Flugzeughersteller
schon auf die nächste Regierung.
Und die muss
ein nächstes Flugzeug bezahlen.
Das ist quasi
in die Verfassung geschrieben.
Das ist eine Cash-Maschine.
Das ist eine Zwangslage
für die Franzosen.
Merz kommt zu spät
mit seiner Amtszeit.
Macron ist jetzt
nicht mehr handlungsfähig.
Wir werden aus dem FCAS-Projekt
wahrscheinlich aussteigen.
Es war aber nie
ein europäisches Projekt.
Es geht nur
um Deutschland und Frankreich.
Europäische Projekte in dieser Größe
waren selten erfolgreich.
Wir müssen das national machen.
Oder sehr schnell mit anderen ...
Das größere Problem
ist in diesem Fall:
Die Unternehmen setzen
auf die nächste Präsidentschaft.
Macron ist auf den letzten Metern
seiner Präsidentschaft.
Er hat keine Mehrheit
mehr hinter sich.
Das zeigt, dass die Idee
der deutsch-französischen Achse
nicht mehr verlässlich funktioniert.
Deshalb ist es so schwer, eine neue
europäische Idee zu entwickeln.
Jetzt kommt sie mir das Format
mit Macron und Starmer und Merz.
Aber ob das in einem Jahr
noch Funknetz?
Auch Merz orientiert sich schon
um zum Beispiel Richtung Italien.
Meloni ist verlässlicher
als erwartet.
Aber auch das ist wieder
nur eine Momentaufnahme.
Es gibt keine Akte mehr,
die Europa zusammenhält.
Das ist ein Grundproblem.
Deshalb ist es so schwierig,
wie die Verteidigung
gestrickt werden soll.
Nach den Zahlen
der Sicherheitskonferenz
gibt es einen großen Unterschied
zwischen den Kampfsystemen
der Amerikaner oder Europäer.
Europa
hat 150 verschiedene Waffensysteme.
Die Zahlen sind schwierig.
Sie setzen
eine kleine Artilleriekanone
gleich mit einem Kriegsschiff.
Aber ja, das Problem ist da.
Das sind aber Zählweisen
der Vergangenheit.
Unser Problem werden wir
nicht über Kooperation lösen
im ersten Schritt.
Wir müssen seit 2022
sehr schnell aufrüsten.
Die Nationalstaaten
haben damit angefangen.
Vor allem die,
die sich bedroht fühlen, wie Polen.
Es wird eine zweite Phase
von Rüstung geben.
Wie machen wir es dann besser?
Aber uns jetzt zu überfordern
und zu versuchen,
die Anzahl der Systeme
herunterzubringen ...
Das ist im Moment nicht
unser größtes Problem.
Sondern wir müssen die Rüstung
schnell auf den Hof bekommen.
Und wir brauchen Personal
im Verteidigungsbereich.
Und in vielen anderen
nicht-militärischen Bereichen auch.
Personal oder die Aufmerksamkeit
der Menschen,
dass es um ihre Sicherheit geht.
Es geht nicht nur
um konventionelle Abschreckung.
Sondern auch
um nukleare Abschreckung.
Darüber mussten wir uns
bisher keine Gedanken machen.
Die Amerikaner haben Atomwaffen
in Deutschland stationiert.
Merz hat
auf der Sicherheitskonferenz
eine kleine Bombe losgelassen,
schreibt der Spiegel.
Er hat gesagt,
er habe mit Macron Gespräche geführt
zu einer gemeinsamen
europäischen Nuklearstrategie.
Wie funktioniert es im Moment?
Europa verlässt sich
bei der nuklearen Abschreckung
weitgehend auf die USA.
Nur die USA und Russland verfügen
über eine große Menge Atomwaffen.
Mit Trumps zweiter Amtszeit
sinkt das Vertrauen in die USA
und damit auch die Glaubwürdigkeit
der Abschreckung.
In Europa wird ein eigener
nuklearer Schutzschirm diskutiert.
In der nuklearen Abschreckung
müssen wir gemeinsam stärker werden.
Nur zwei europäische Staaten
verfügen über Atomwaffen:
Großbritannien und Frankreich.
In Belgien, Niederlande,
Italien, Türkei und Deutschland
lagern Atomwaffen,
die die USA bereitstellen.
Die sind nur mit Zustimmung
des US-Präsidenten einsetzbar.
Wie könnte eine europäische
nukleare Abschreckung aussehen?
Zur Sicherheitskonferenz
haben Wissenschaftler
fünf Szenarien erarbeitet.
Atomwaffen für einzelne Staaten
Eine gemeinsame europäische Atombombe
Fokus auf konventionelle Abschreckung
Bekräftigung der nuklearen Teilhabe
an den Atomwaffen der USA
Stärkung der Rolle
Großbritanniens und Frankreichs
in der europäischen
nuklearen Abschreckung
Präsident Macron
bekräftigt den letzten Punkt:
Wir haben einen strategischen Dialog
geführt, mit Bundeskanzler Merz,
aber auch mit anderen europäischen
Staats- und Regierungschefs.
Dieser Dialog ist wichtig, auch
weil er die nukleare Abschreckung
in einen ganzheitlichen Sicherheits-
und Verteidigungsansatz einbettet.
Macron bietet das
seit sechs Jahren an.
Deutschland hat es immer abgelehnt.
Tut sich da jetzt was?
Er hat nichts angeboten,
aber auch nichts abgelehnt.
Die Diskussion
ist immer mal wieder aufgeflammt.
Das Thema ist so kompliziert,
das kann man
nicht einfach beantworten.
Eine europäische Atomwaffe
oder mit den Franzosen zusammen ...
Wer fällt am Ende
die Entscheidungen?
Für Macron ist das immer
der französische Präsident.
Er wird dem Bundeskanzler
keine Mitentscheidung geben.
Bei allem,
was wir europäisch lösen ...
Da ist die Atomfrage
nicht die Priorität.
Der deutsche Außenminister
hat heute gesagt,
die Welt würde nicht daran kranken,
dass wir zu wenig Atomwaffen hätten.
Ich habe früher gelernt,
wir wollen nur eine
friedliche Nutzung der Kernenergie.
Jetzt höre ich Joschka Fischer,
der will keine friedliche Nutzung.
Aber wir diskutieren über die
militärische Nutzung Kernenergie.
Das ist doch Ihr Kanzler.
Er hat das
differenzierter formuliert.
Es sei im Gespräch mit Macron.
Das ist richtig,
man soll nichts tabuisieren.
Aber eine deutsche Beteiligung
an einer Atomwaffe
ist keine Priorität im Moment.
Warum spricht Merz
in dieser Sache nur Macron an?
Wir sind
unter einem nuklearen Schutzschirm.
Wir reden nicht
über eine völlig neue Dimension.
Es geht darum,
ob wir den Schutzschirm
europäisch organisieren oder nicht.
Wir können nicht
bei der Analyse bleiben
von europäischer Souveränität.
Wenn wir die Umsetzung
immer aufschieben.
Das Wort Souveränität scheint
das Wort des Jahres zu werden
in Europa.
Es ist sehr kompliziert.
Am Ende wird es der französische
Präsident entscheiden.
Aber es gibt Möglichkeiten,
das abzufedern.
Zum Beispiel bei der Frage,
wo stationiert wird.
Die Stationierung der Waffen
aus den USA in Deutschland
ist eine Form der Partizipation.
So was könnte man mit Paris
auch entwickeln
und vielleicht mit London.
Da gibt es Möglichkeiten.
Wir müssen die Debatte offen führen.
Wir haben ja
die Modellversuche gesehen.
Welche Variante
ist besonders wahrscheinlich?
Dass wir alle unter
einen Europa-Nuklearschirm gehen?
Oder dass Frankreich
und Großbritannien
ihr Arsenal behalten
und wir Geld reinschießen?
Man tauscht ja nicht
einen Schirm gegen einen neuen.
Die Optionen
sind sehr unterschiedlich.
Auch in der Stärke des Regens,
den sie abhalten können.
Aber der jetzige Schirm
geht vielleicht gar nicht mehr auf.
Das wissen wir nicht, deshalb
ist die Frage sehr dringlich.
Wenn ich das
europäisch organisieren will,
brauch ich nicht als Erstes
die Bombe.
Sondern ich muss mir überlegen,
was ich erreichen will.
Wen will ich abschrecken,
wen will ich nicht erschrecken?
Das müsste ich sehr klar
und vorsichtig erklären.
Denn man bekommt damit
sofort große Aufmerksamkeit.
Und man wird getestet
von allen anderen Staaten.
Gerade von denen,
die ich abschrecken möchte.
Russland würde alles daran setzen,
europäische Souveränität
in diesem Bereich zu verhindern.
Wenn man auf das Nukleare verzichtet
und beim Konventionellen bleibt ...
Das ist eine hybride Option.
Konventionell
müssen wir sowieso aufrüsten.
Und wenn wir das
in erheblichem Maße tun,
können wir die nukleare Frage
in den Hintergrund schieben.
Die Amerikaner können sich
lange der Frage entziehen,
ob sie
auf den roten Knopf drücken müssen.
Weil sie viele konventionelle
Waffen haben.
Wir brauchen einen Plan,
was wir machen wollen.
Vor allem, wenn sich die Amerikaner
in dem Bereich zurückziehen.
Sollten wir uns der Debatte stellen?
Wenn alle beteuern,
die Amerikaner gehen nicht weg?
Die Debatte ist schon da.
Sie passiert längst.
Man kann schon deutlicher
über diese Optionen reden.
Die Option,
eine europäische Atomwaffe zu haben,
ist unrealistisch.
Das wäre auch
politisch nicht vorteilhaft.
Warum unrealistisch?
Wir müssen viele rechtliche
Hürden aus dem Weg räumen.
Wir sind
durch die Zwei-plus-Vier-Verträge
und den NPT-Vertrag gebunden.
Das könnte man vielleicht
noch hinbekommen.
Damit einhergehen
würde eine Destabilisierung
vor allem im Verhältnis zu Russland.
Es wäre das Ende des nuklearen
Nichtverbreitungsvertrages.
Wir hätten
eine unkontrollierte Proliferation.
Wir hätten neue Nuklearmächte.
Und das will man nicht in Europa.
Was ist die Alternative?
Dass wir die europäische Komponente
der nuklearen Abschreckung
innerhalb der NATO stärken.
Wir gehen
in die strategischen Diskurse
mit Großbritannien und Frankreich.
Wir beteiligen uns
an der nuklearen Abschreckung
durch diese zwei Länder.
Aber wir bewahren soweit möglich
auch den Nuklearschirm,
den die USA uns noch bietet.
Und wir kommen nicht drumherum:
Wir müssen uns konventionell
so ausstatten,
dass es gar nicht dazu kommt.
Aber diese europäische Nuklearbombe
ist ein Strohmann.
Danke, dass Sie
das beschrieben haben.
Wir gehen da so drüber weg.
Den Atomwaffensperrvertrag
haben wir aber unterzeichnet.
Und jetzt sagen wir,
wir machen das ja vielleicht doch.
Es gibt Wege.
Und darüber
sprechen Macron und Merz.
Aber das muss man
sehr behutsam machen
und unter Anerkennung
von internationalem Recht.
Und so, dass nicht 30 Staaten
unserem Beispiel folgen.
Das hat so viele Konsequenzen!
Ich würde mir wünschen,
dass wir uns auf realistischere
Dinge konzentrieren
als gleich auf die Atombombe.
Das steht ja nicht
im luftleeren Raum.
Wir haben die Bedrohung
aus Russland.
Und die Amerikaner ...
Die haben den Atomschirm
bis jetzt nicht infrage gestellt.
Frankreich hat 300 Atomsprengköpfe
und Russland 5000.
Haben wir da große
Abschreckungskraft?
Es geht nicht nur um das Aufwiegen
dieser Sprengköpfe.
Es geht ja auch darum,
ob das Vertrauen da ist:
Nutzt der andere dort diesen Schirm?
Traue ich Merz oder Macron zu,
dass er die Waffen einsetzt?
Was muss ich alles infrage stellen?
Der Kernpunkt ist:
Hat das andere Land
denn Angst vor mir?
Es geht um Abschreckung.
Es geht immer darum,
ob Nuklearwaffen zu unserem Schutz
eingesetzt werden.
Glauben wir, dass die Amerikaner
das machen würden?
Oder stehen wir im Regen?
Man muss diskutieren um
eine starke europäische Komponente.
Merz sagt oft:
Wir wollen uns verteidigen können,
damit wir uns
nicht verteidigen müssen.
Dieser Satz
berührt die Nuklearwaffen.
Wir brauchen das Gefühl,
stark genug zu sein,
damit man nicht zum Opfer
von Angriffen werden kann.
Es gibt noch eine Komponente.
Teil eines nuklearen Schutzschirm
zu sein, ist sehr teuer.
Frankreich und Großbritannien
sind pleite.
Die würden sich freuen,
wenn das Geld dafür geteilt wird.
Dann fragt man sich,
ob sich das lohnt.
In Frankreich
wird gewählt im nächsten Jahr.
Aber aus dem Risiko
kommen wir nicht raus.
Man muss sich von Regierungen lösen.
Man muss sich von Wahlen lösen.
Wie stellt man es am besten auf,
unabhängig von den Regierungen?
Warum haben wir die Debatte jetzt?
Es ist eine Entzugsdebatte.
Die Fähigkeit,
sich konventionell zu verteidigen,
ist militärisch so wichtig.
Darauf müssen wir den Fokus legen.
Das andere
ist eine psychologische Dimension.
Die will ich nicht kleinreden.
Aber das ist eine andere Dimension.
Wir müssen uns
konventionell gut aufstellen.
Dann können wir irgendwann
über eine Atombombe reden ...
Was lernen wir daraus?
Wir sind noch nicht so weit.
Aber viele Deutsche
finden die Gespräche richtig
mit den Franzosen.
Ändert sich etwas am Bewusstsein?
Wenn sich Bewusstsein ändert
im Hinblick auf Verteidigung,
dann ist das immer gut.
Es wird hier vieles
Schwarz und Weiß gemalt.
Man muss nicht diskutieren
über die letzte Frage.
Das ist sehr kompliziert.
Wir müssen erst einmal
bei anderen Dingen vorankommen.
Der Kanzler
hat über viele Dinge gesprochen.
Das macht er nicht nebenbei.
Er hat in seiner Rede
viele Schwerpunkte gesetzt.
Wir haben in der Verteidigung
das Fünf-Prozent-Ziel beschlossen.
Die europäische Wirtschaft
muss stärker werden.
Es geht um die Wettbewerbsfähigkeit.
Das geht im März
in den europäischen Rat.
Das muss alles umgesetzt werden.
Die Atombombe
ist nicht die Hauptfrage.
Ein früherer Außenminister
hat die Atombombe gefordert.
Dann kann ein Kanzler
darauf reagieren.
Und er ist in Gesprächen
mit anderen Präsidenten.
Das ist aber nicht die Frage
für die nächsten Monate.
Er hat das in der Rede
anders formuliert.
Er sucht schon jetzt das Gespräch.
Das hat er angedeutet.
Sie glauben,
dass es der Schwerpunkt
seiner Arbeit ist.
Ich hoffe nicht.
Aber in der Rede
hat es so geklungen.
Ich habe diese Rede nicht gehalten.
Er hat
über vieles andere gesprochen.
Er hat auch Bemerkung
über diese Gespräch gemacht.
Wenn man als Kanzler
darüber spricht,
dass man den Dialog
zu Atomwaffen sucht:
Dann ist das keine Einkaufsliste.
Dann eröffnet man eine Diskussion.
Er spricht darüber,
dass er sich
nuklear engagieren will.
Er wolle den strategischen Dialog.
So interpretiere ich
den Begriff "engagieren".
Wir stehen
vor anderen Herausforderung.
Wir dürfen aber auch nicht
immer über Souveränität reden.
Aber dann verschieben wir das immer.
Europäische Souveränität
ist sehr wichtig.
Wenn wir darüber diskutieren,
ist das sehr schmerzhaft.
Wir müssen uns lösen von: "Am Ende
machen es doch die Amerikaner."
Das ist eine Komponente
dieser Frage.
Europa muss eine Lösung finden.
Wir dürfen uns dann
nicht in München hinstellen
und über europäische Souveränität
sprechen.
Das ist ein Spagat.
Je mehr er diskutiert,
desto mehr wirkt das auf die USA so,
dass wir auf diesen Schirm
verzichten wollen.
Wir sollten
andere Optionen im Kopf haben.
Wir können nicht immer
darüber diskutieren,
wie wir es
ohne die Amerikaner machen.
Kann man die Dinge
nicht parallel machen?
Das ist die Verantwortung
des Kanzlers.
In seiner Verantwortung
liegt der Schutz dieses Staates.
Er muss das mit bedenken.
Denn der andere Präsident
stellt sich auch die Frage:
Würde ich eine amerikanische Stadt
für Warschau riskieren?
Das ist die Frage, die sich stellt.
Wären die Amerikaner bereit,
sich dieses Risiko zu geben?
Ich glaube, dass es nicht so ist.
Allein das Infragestellen ist
im Abschreckungsbereich wesentlich.
Und im Moment kommt das durch.
Der Schirm wackelt also.
Die Russen
sind dann immer weniger beeindruckt.
Die könnten dann etwas riskieren.
Die Temperatur steigt.
Das ist eine schlechte Situation.
Damit müssen wir umgehen.
Bei vielen Gesprächen in München
ist herausgekommen:
Wir sollten die Amerikaner
nicht aus der Tür treiben.
Man kann natürlich sagen,
die haben den Küchentisch verlassen.
Im konventionellen Bereich
haben sie klar gesagt,
dass Europa 50 Prozent übernimmt.
Trauen Sie der Bundesregierung
eine offene Debatte zu?
Wenn der Kanzler
das so offensiv anspricht,
dann wird er bereit sein,
diese Debatte zu führen.
Wir haben den Anfang gemacht.
Wir haben versucht,
es besser zu verstehen.
Auch in den tagesthemen geht es
um die Sicherheitskonferenz.
Wir fragen, was davon bleibt.
Welche Konsequenzen
ziehen die Europäer daraus?
Und es geht um den Vorstoß der SPD
zu einem Social-Media-Verbot
für Jugendliche.
Gleich in den tagesthemen.
Danke an die Runde
für die angeregte Diskussion.
Danke fürs Zuschauen.
Auf Wiedersehen.
Copyright Untertitel: NDR 2026